ဒီသင္ခန္းစာမွာ ကၽြန္ေတာ္တို႔ အရွိန္အေၾကာင္း
ေျပာၾကရေအာင္
အရွိန္နဲ႔ပတ္သတ္လို႔ အရင္ကေတြ႕
ဖူးပါလိမ့္မယ္
အရွိန္ဆိုတာ အလ်င္ရဲ ေျပာင္းလဲႏႈန္းပါပဲ
အခ်ိန္နဲ႔အမွ် ေျပာင္းလဲႏႈန္းပါ
အရွိန္နဲ႔ ပတ္သတ္လို႔ ေျပာလို႔ေကာင္းဆံုး
ဥပမာကေတာ့ ကားေတြအေၾကာင္းပါ
အထူးသျဖင့္ ျပိဳင္ကားေတြပါ
ဝယ္တဲ့လူေတြ ေျပာတဲ့ ကားအေၾကာင္းပဲျဖစ္ျဖစ္
ကားေၾကာ္ျငာ ေတြမွာပဲျဖစ္ျဖစ္ အရွိန္နဲ႔ပတ္သတ္ၿပီးေတြ႕ႏုိင္ပါတယ္
ဒီေနရာမွာကၽြန္ေတာ္ ေပၚေရွးကား နဲ႔ ေျပာပါမယ္
ေပၚေရွး 911 ေမာ္ဒယ္ လို႔ထားပါ
ေၾကာ္ျငာသလိုေျပာရင္ ေပၚေရွး 911 ဟာ
တစ္နာရီမိုင္ႏႈန္း 0 ကေန 60 အထိတင္ႏိုင္ပါတယ္
အတိအက်ႀကီးေတာ့ မဟုတ္ပါဘူး
0 ကေန တစ္နာရီ မိုင္ 60 ႏႈန္းအထိ
သံုးစကၠန္႔ အတြင္းမွာ အရွိန္တင္ႏိုင္ပါတယ္
ဒါဟာ ဦးတည္ရာမပါတဲ့ ပမာဏသက္သက္အျမန္ျဖစ္သလို
ဒီအျမန္ေတြဟာ ဦးတည္ဖက္ တူတယ္လို႔
ယူဆႏိုင္ပါတယ္
ဒါဆို အေရွ႕ဖက္ကို တစ္နာရီ အျမန္ 0 ကေန 60 အထိသြားႏိုင္တယ္္ဆိုရင္
အရွိန္က ဘယ္ေလာက္ျဖစ္မလဲ
အရင္ေျပာခဲ့သလို အရွိန္ဆိုတာ အလ်င္ရဲ႕
အခ်ိန္နဲ႔အမွ် ေျပာင္းလဲႏႈန္းပါပဲ
ဒါေၾကာင့္အရိွန္ဆိုတာလည္း ဗက္တာပါပဲ
ဒါေၾကာင့္ အလ်င္ရဲ႕ အခ်ိန္နဲ႕အမွ်ေျပာင္းလဲႏႈန္းကို စဥ္းစားတဲ့အခါ
ဦးတည္ဖက္ကိုပါ သတိထားရပါမယ္
အလ်င္ကိုယ္ႏိႈက္ကိုက ဦးတည္ဖက္ေတြ ပမာဏေတြပါတဲ့
ဗက္တာကိန္းတစ္ခု ျဖစ္ေနလို႔ပါ
အရွိန္အၾကာင္းဆက္ေျပာရရင္
ကားဟာ ညာဖက္ကို တစ္နာရီမိုင္ 0 ကေန 60 အထိ
သြားေနပါတယ္
အလ်င္ရဲ႕အခ်ိန္နဲ႔ အမွ် ေျပာင္းလဲတာကို မွတ္ရလြယ္ေအာင္
ေက်ာင္းစာအုပ္ေတြထဲမွာ ေရးသလို ေျပာင္းေရးလိုက္မယ္
ဒီ ဒယ္လ္တာ ပံုေလးဟာ အလ်င္သည္ အခ်ိန္နဲ႔အမွ်
ေျပာင္းလဲေနပါတယ္လို႔ ဖြင့္ဆိုႏိုင္ပါတယ္
အရင္သင္ခန္းစာေတြမွာေျပာခဲ့သလိုပဲ
ေျပာင္းလဲေနတဲ့အခ်ိန္ဟာ
3 စကၠန္႔ပါ
စဦးအလ်င္အတြက္ အခ်ိန္ကို 5 စကၠန္႔လို႔ထားၿပီး
ေနာက္ဆံုးအလ်င္ကို 8 စကၠန္လို႔ထားလိုက္ရင္
ၾကာခ်ိန္ 3 စကၠန္႔ရပါမယ္
ဒီလိုေျပာင္းလဲေနတဲ့ အခ်ိန္ကို ကၽြန္ေတာ္တို႔
(t) လို႔သတ္မွတ္လိုက္ပါမယ္ ၿပီးေတာ့ အလ်င္ရဲ႕
ေျပာင္းလဲႏႈန္းကို တြက္ရေအာင္
ေနာက္ဆံုးအလ်င္သည္ တစ္နာရီ မိုင္ 60
Our final velocity is 60 mph.
စဦးအလ်င္က တစ္နာရီ မိုင္ 0
မိနစ္ 60 တစ္နာရီ မိုင္ 0 ဆိုရင္
အခ်ိန္ဘယ္ေလာက္ျဖစ္မလဲ
What is our time over here?
ဒီေနရာမွာအခ်ိန္ဆိုတာ
3 စကၠန္အတြင္း ေျပာင္းလဲေနတဲ့
အခ်ိန္ကို ဆိုလိုတာပါ
3 seconds.
အခု တစ္စကၠန္႔ကို တစ္နာရီ မိုင္ႏွစ္ဆယ္ႏႈန္းလို႔ေျပာပါတယ္
Let me write this down.
ဒီအျမင့္ဆံုးအပိုင္း 60 ကို 3 နဲ႕စားရင္
20 ရပါတယ္်
20 ရၿပီ ယူနစ္က နည္းနည္းဆန္းပါတယ္
Mph လို႔မေရးေတာ့ပဲ တစ္နာရီသြားတဲ့အျမန္ႏႈန္း
မိုင္ပါအာဝါ လို႔ပဲ ေရးေတာ့မယ္
ဒီႏွစ္ခုက အတူတူပါပဲ
ပိုင္းေျခမွာ
စကၠန္႔ ရွိပါတယ္
have seconds.
အရွိန္ရဲ့ ယူနစ္က နည္းနည္းဆန္းတာကို
ေတြ႕ပါလိမ့္မယ္
နည္းနည္း စဥ္းစားၾကည့္ရေအာင္
တစ္နာရီသြားတဲ့မိုင္ႏႈန္းအစား တစ္စကၠန္႔သြားတဲ့
မိုင္ႏႈန္းလို႔ ေျပာင္းေရးမယ္
ဒါက နာရီနဲ႔ပဲေျပာေျပာ စကၠန္႔နဲ႔ပဲေျပာေျပာ
ႀကိဳက္သလိုေျပာလို႔ရပါတယ္
ေပၚေရွး 911 ဟာ တစ္စကၠန္႔အတြင္း
အျမန္ႏႈန္း တစ္နာရီ မိုင္20 ထိတင္လို႔ရတယ္ဆိုတဲ့အတြက္
သူ႔ရဲ့အရွိန္ဟာ 20မိုင္ပါအာဝါပါစကၠန္႔ ျဖစ္ပါတယ္
ဗက္တာကိန္းျဖစ္လို႔ ဦးတည္ရာ အေရွ႕ဖက္ကိုပါ
ထည့္ေျပာရပါမယ္
ဒီဖက္ကို အေရွ႕လို႔ထားပါ
ဗက္တာေတြကို ေျပာတဲ့အခါမွာ
ဦးတည္ဖက္ကို မျဖစ္မေနေပးရပါမယ္
ဒါေၾကာင့္ ဒီကားဟာ အေရွ႕ဖက္ကို ဦးတည္ၿပီး
သူ႔ရဲ့အျမန္ႏႈန္းကို တစ္စကၠန္႔အတြင္း
တစ္နာရီ မိုင္ 20 ႏႈန္းအထိတင္ႏိုင္ပါတယ္
That's exactly what this is talking about.
တစ္နာရီမိုင္ႏွစ္ဆယ္ႏႈန္းဆိုတာကို ဒီလိုေရးလဲအတူတူပါပဲ
as 20 miles per hour...
ကၽြန္ေတာ္တို႔ တစ္ခုခုကို စကၠန္႔နဲ႔စားတယ္ဆိုတာ
ပိုင္းေျခ စကၠန္႔တစ္္ခုနဲ႔ ေျမွာက္တာနဲ႔တူပါတယ္
မိုင္ပါအာဝါ စကၠန္႔ လို႔ေျပာရင္
နည္းနည္းပိုရွင္းသြားသလိုပါပဲ
စကၠန္႔တိုင္းမွာ ကားရဲ့ အလ်င္ဟာ
တစ္နာရီ မိုင္ႏွစ္ဆယ္ႏႈန္းနဲ႔ တိုးေနပါတယ္
တစ္နာရီမိုင္ႏွစ္ဆယ္ႏႈန္းအလ်င္ဟာ စကၠန္႔နဲ႔အမွ် တိုးေနပါတယ္
ပိုရွင္းသြားသလိုပါပဲ
20 မိုင္ပါအာဝါစကၠန္႔
So once again, it's not as intuitive.
အခ်ိန္ေတြကို ယူနစ္တစ္ခုထဲထည့္ထားတာပါ
တကယ္ႀကီးေတာ့ မလိုအပ္ပါဘူး
ပိုင္းေျခမွာရွိတဲ့ နာရီကိုေပ်ာက္ဖို႔
ေျပာင္းေရးလို႔ရႏိုင္ပါတယ္
အဲလိုေပ်ာက္ေစခ်င္ရင္ေတာ့ ပိုင္းေဝမွာ
နာရီရွိတဲ့ကိန္းတစ္ခုနဲ႔ေျမွာက္ေပးရပါမယ္
ဒီ နာရီရယ္ စကၠန္႔ရယ္မွာ
စကၠန္႔ယူနစ္က ပိုငယ္ပါတယ္
တစ္နာရီမွာ 3600 စကၠန္႔ ရွိတယ္
တစ္စကၠန္႔ဟာ တစ္နာရီရဲ့ 3600 ပံု တစ္ပံုေပါ့
All of those are legitime ways to interpret this thing in magenta right over here.
And then you multiply.
ကဲ ရွင္းၾကည့္ရေအာင္
နာရီ နာရီ ခ်င္းေက်သြားမယ္
ဒီမွာ 20⁄3600 ရမယ္
This will be equal to 20/3600.
20/3600.
မိုင္ပါ စကၠန္႔ အေျမွာက္ စကၠန္႔
အဲဒါကို ဒီလိုေရးလဲရတယ္
မိုင္ ပါ စကၠန္႔ အေျမွာက္ စကၠန္႔
Or you could say, miles per second...
တျခားအေရာင္တစ္ခုနဲ႔ေရးျပမယ္
မိုင္ပါ စကၠန္႔စကြဲ
Miles per seconds... Miles per second squared.
ပိုရွင္းေအာင္ ပိုင္းေျခေရာ ပိုင္းေဝကိုေရာ
10 နဲ႔ေျခလိုက္မယ္
20⁄3600 ရမယ္ ေခ်လိုက္ရင္
1⁄180 ရမယ္
မိုင္ပါစကၠန္႔စကြဲ
ဒီလို ခ်ဳံ႕ေရးလိုက္မယ္
ဒါက တစ္မိုင္ရဲ့ 180 ပံုတစ္ပံုမဟုတ္ဘူးေနာ္
ဘယ္ေလာက္ျဖစ္မလဲ
ေပအျဖစ္ေျပာင္းခ်င္ရင္
ဒါေပမယ္ ဒီေနရာမွာ ကၽြန္ေတာ္ေျပာခ်င္တဲ့
အဓိကအခ်က္က အရွိန္ကို ဘယ္လိုတြက္ယူရတယ္ ဆိုတာရယ္
အရွိန္ရဲ့ သေဘာရယ္ကို ေျပာခ်င္တာပါ
and give you a little bit of sense what it means.
ၿပီးေတာ့ ဒီပိုင္းေျခမွာရွိေနတဲ့
စကၠန္႔စကြဲနဲ႔ပတ္သတ္လို႔ ေျပာရင္
ဒီလိုျပန္ေရးလို႔ရတယ္
ဒါက 180 ဒါမွမဟုတ္ 1⁄180 မိုင္ပါစကၠန္႔
အဲဒါကို စကၠန္႔နဲ႔ထပ္စားေတာ့
ဒီလိုေရးမယ္ ပါစကၠန္႔
ဒီတစ္ခုလံုးက ပိုင္းေဝမွာရွိပါတယ္
ဒီလိုေရးလိုက္တာက အရွိန္ကို ပိုနားလည္ေစတယ္
1⁄180 မိုင္ပါစကၠန္႔
စကၠန္႔တိုင္းမွာ ေပၚေရွး 911 ဟာ
1⁄180 မိုင္ပါစကၠန္႔ ပိုျမန္လာပါတယ္
အမွန္ကေတာ့ မိုင္ပါအာဝါနဲ႔ေျပာရင္
ပိုၿပီးေတာ့ လြယ္ကူမွာပါ
ပိုျမင္သာေအာင္ ေနာက္တစ္နည္း
ေျပာရရင္
မင္းဟာ ပိုေရွးကားကို ေမာင္းေနၿပီးေတာ့
ျမန္ႏႈန္းျပဒိုင္ခြက္ကို ၾကည့္ေနတယ္ဆိုပါစို႔
အလ်င္ဟာ ပံုေသျဖစ္ေနတယ္ဆိုရင္
တကယ့္လက္ေတြ႔မွာေတာ့မျဖစ္ႏိုင္ပါဘူး
အခု ဒိုင္ခြက္ကိုၾကည့္ေနတယ္ဆိုပါစို႔
ပံုေလးဆြဲျပမယ္
ဒီမွာ 10 20 30 40 50 60
ေပၚေရွးရဲ့ ဒိုင္ခြက္က ဒီလိုမဟုတ္ပါဘူး
ဒါက ဆလင္ဒါေလးလံုးပဲပါတဲ့ ကားေသးေလးေတြရဲ့
ဒိုင္ခြက္နဲ႔ ပိုဆင္တူပါတယ္
ေပၚေရွးရဲ့ ဒိုင္ခြက္က 60 mph ထက္ပိုပါမွာပါ
60 mph, but you would see, for something
ျမန္ႏႈန္းျပဒိုင္ခြက္မွာ အရွိန္ကိုၾကည့္ရင္
အစက ဒီေနရာမွာပါ
ၿပီးေတာ့ စကၠန္႔တိုင္းမွာ 20 mph ျမန္လာပါမယ္
တစ္နာရီၾကာၿပီးတဲ့ေနာက္ ဒိုင္ခြက္က ဒီကိုညႊန္ျပေနပါလိမ့္မယ္
ေနာက္တစ္စကၠန္႔ ၾကာရင္ ဒီေနရာ
ေနာက္တစ္စကၠန္႔ၾကာရင္ ဒီေနရာေတြဆီကို ျပေနပါလိမ့္မယ္
အဲဒီတစ္ခ်ိန္လံုး မင္းဟာ ထိုင္ခံုေနာက္ဖက္ကို တြန္းေနတဲ့အရွိန္ရဲ့အားကို ခံစားရပါလိမ့္မယ္